dal punto di vista del critico e dello
storico questa mostra Indaga un momento
storico senza paura delle parole Nessuno
ha mai potuto fare una mostra in questi
80 anni chiamandola arte e fascismo
perché la Damn memoria del Fascismo e la
cultura partigiana su cui si muove la
nostra Costituzione hanno inteso
Fascismo come una parola che ha solo un
connotato negativo naturalmente ce l'ha
dal punto di vista
del regime che è stato ma non dal punto
di vista di quello che è accaduto in
quel tempo né c'è pericolo E questo va
detto Lo dico anche allamico Terraneo da
parte del Fascismo del neofascismo dei
post fascisti che abbiano ancora cultura
fascista come viene fuori in questi
giorni perché nessuno di noi ha paura di
Napoleone o di Cesare o di qualunque
persona che abbia fatto cose che nel
mondo sono state violenza agli altri
uomini Allora noi siamo in una così
stabile che ogni volta che si celebra il
25 aprile si stabilisce non una unità
degli italiani ma una divisione fra
quelli buoni e quelli cattivi che sono
più o meno una minoranza e oggi essendo
al governo la destra che parte dal
Movimento Sociale che era un partito
all'interno dell'Arco costituzionale ma
di cultura connessa ancora al mondo di
gentile e al mondo di di del codice
Rocco e di tante cose o della
enciclopedia trecc che ho voluto alla
fine della mostra del Fascismo come in
qualunque epoca storica ci sono cose che
non sono né buone né cattive sono E da
questo punto di vista le posso dire che
nella mia funzione di Sottosegretario da
cui sono stato allontanato in qualche
modo in tempi recenti l'anno scorso a
Viterbo come Sottosegretario assessore
alla bellezza il presidente del Ampi
fortemente rimproverato dall'amico Oscar
Farinetti figlio di partigiano non mi ha
voluto stringere la mano il che vuol
dire che quello che accadrà nelle piazze
che è accaduto con il 25 aprile è l'idea
di esaltare una parte che ha vinto e
giustamente ha vinto in nome della
democrazia ma di impedire una vera
pacificazione e ogni volta che tu fai
manifestazioni nelle quali indichi i
valori principali del mondo della
Resistenza È come se tu non potessi
riconoscere fino in fondo che quel mondo
è un mondo nuovo rispetto a un mondo che
è finito Ecco il la mostra del Mart è
una vera rivoluzione perché dice che
quel mondo è finito e quando io feci il
museo della mafia con altre polemiche a
Salemi vero sindaco Intendevo che un
museo è un luogo di cose morte e quindi
è un luogo di archeologia l'archeologia
non è pericolosa quello che lei vede in
arte fascismo è archeologia dentro la
quale ci sono spunti di vita di artisti
che hanno lavorato anche dopo il
fascismo come deero che tutti ammirano
benché sempre Fascista o come Sironi che
tutti ammirano anche che quando capì che
il fascismo era stato una tragedia Ma
questo vuol dire che nell'arte c'è
qualcosa che ho voluto mettere nel
titolo nell'arte non c'è fascismo nel
fascismo non c'è arte perché il fascismo
è contro la libertà da cui l'arte nasce
però dentro il fascismo la libertà ci
può essere ed è quella degli Artisti
Ecco il senso della mostra